차트를 볼 때 램 먼저 보는게
무엇인가요? 음. 정답이 있는 건
아니지만 제가 있었던 기관에선 절대
우선 순위로 추세를 먼저 확인할 것을
강조합니다. 상승 추세라면롱 포지션
위주로 M의 전략을 쓰고 또
박스권에선 위 아래지지 저항 잡기
이런 식으로 운영할 수 있겠죠.
그런데 문제는 바로 직전에 상승하는
차트를 봤음에도 불구하고 막상 지금
자리를 잘라보면 지금이 자리에서롱
잡을지 숏 잡을지 판단하기 어렵다는
거예요. 맞습니다. 과거 차트가
아니라 우리는 현재 진행하고 있는
차트에서 매매 판단을 해야만 하기
때문에 현재 진행되고 있는 추세가
계속 진행될지 아니면 약화될지 혹은
역전될지 추세에 대한 판단이
선행되어야 한다는 겁니다. 바로 지금
차트에서 추세를 어떻게 판단하는지
기관이 쓰는 분석 방법과 그를 통해
우리가 타점 잡는 방법까지
살펴보겠습니다.
여러 가지 세부 방법이 있지만 이동
평균선을 사용하는 추세 판정 모델이
가장 범용성이 좋습니다. 타임프레임이
군봉이든 시간봉이든 일봉이든 장기
이평선 길이값은 200으로 씁니다.
기준 중에 기준이죠. 두 가지를 보는
겁니다. 첫째 이평선 머리
방향입니다. 올라가는지 내려가는지.
둘째, 캔들의 위치입니다. 이평선
위에 있는지 혹은 아래 있는지.
이것만으로 상승과 하락, 추세 판정은
끝나는 겁니다. 매매가 참 수월한
구간인데 지금 상승 추세 중에 눈에
띄는 곳이 여기죠. 여기를 확대해서
살펴보면 이평선의 큰 상승과 함께
머리 방향은 우상향을 가리킵니다.
이것이 추세를 가리키고 또 캔들의
위치가 이평선 위에 있기 때문에
이것은 현시점 강세를 나타냅니다.
그런데 강세가 유지되던 중 가격이
급격히 상승하게 되면 밑에서 움직이고
있는 이동 평균선과의 격차가 너무
크게 벌어지는 겁니다. 단기적으로
과열된 시장에는 조정이 찾아오게
되는데요. 그 조정으로 인해 격차가
커졌던 이격은 급속도로 해소되고
하락하는 강력한 관성은 상승하고 있는
장기 이동 평균선에 불필요한 하락
돌파까지 만들어 냅니다. 이것을 단기
약세라고 표현하죠. 하지만 이동
평균선이 계속 상승 중이기 때문에
여기에서는 추세의 힘이 작용하며
가격은 다시 상승으로 회복하게 되는
겁니다. 그렇게 추세를 계속 이어가게
되는데요. 큰 추세를 이어간다
하더라도 중간중간 잡음이 나오며 장기
이동 평균선의 방향마저 꺾어 버리는
구간이 나오는데요. 분봉 단타의 경우
이런 것 하나하나가 치명적일 수밖에
없을 거예요. 따라서 장기 추세
판정에 더해 박스권이나 기울기가 약한
채널 판정까지 할 수 있으면 사실상
모든 추세 판정이 끝납니다. 박스권은
간단히 바로 직전에 지지와 저항이
깨지지 않는 구간을 의미하는데요.
보시다시피 박스권은 항상 상승 또는
하락 추세 중에 나옵니다. 지금처럼
상승 중 눌림목이나 혹은 상승
고점에서도 나오겠죠. 반대로
하락장애는 단순 반등이나 혹은 하락
저점에서도 나옵니다. 박스권 판정은
다음의 규칙을 따릅니다. 첫째, 상승
추세 중에는 박스권이 고점에서
시작하고 이후 박스가 만들어지게
되죠. 반대로 하락 추세 중에는
박스권 형성이 저점에서 첫 번째
꼭지점을 만듭니다. 첫 번째 꼭짓점의
위치가 위인지 아래인지 추세마다
다르다는 뜻이에요.
>> 여러분 차트에서 직접 확인해 보시면
확률이 아주 높은 규칙임을 알 수
있습니다.
>> 둘째, 박스권을 확정하는 것은 꼭지점
세 개가 확정되었을 때부터입니다.
이게 굉장히 중요합니다. 박스는 추세
중에 나오기 때문에 상승 중 고점,
그다음 나오는 저점은 눌림목입니다.
따라서 만약 세 번째 꼭지점을이
자리에서 만들지 않고 돌파한다면 상승
추세 유지로 보는 것이고 반대로
1번, 2번 꼭지점 그리고 3번에서
직전 고점이 자리죠. 여기를 돌파하지
못하고 지금처럼 내려간다면 이때부터
박스권으로 보는 겁니다. 따라서
박스권 매매는네 번째 꼭지점부터
시작하는 겁니다. 이게 박스권 판정의
절대 규칙이에요.이 방법으로 큰
규모의 추세 판정이 다 되었습니다.
202평선의 머리 방향과 캔들의
배치를 확인하여 추세장을 판정하고
추세 중 고점과 저점 변동을 확인해
눌림목과 박스권을 판정합니다.
그렇다면 타점은 어떻게 잡을까요?
박스권은 추세 중 발생하는데 그
얘기는 추세를 유지하려는 세력과
조정을 원하는 세력이 충돌한다는
의미입니다. 따라서 박스권에선 상승과
하락의 앞선 형태가 다음 상승 하락
구간에서 유사하게 만들어질 가능성이
높습니다. 왜냐하면 국가대표 규모의
세력들은 주로 알고리즘 즉 기계 매매
비중이 엄청나게 높기 때문에 유사한
형태나 유사한 논리가 적용될 가능성이
높다는 것이죠. 차트를 보면 앞 구간
잡음이 들어가 있는 완만한 상승,
빗간 잡음이 있는 완만한 상승
모양이고 앞 구간 폭포수 같은 빠른
하락, 뒷구간 마찬가지의 빠른
하락입니다. 그다음 상승이 나오는이
구간과이 구간을 조금 더 확대해서
살펴보면 앞 구간에선 수직 상승
형태가 나오고 뒷 구간에선 갭까지
띄우며 동일하게 빠른 속도를 만들죠.
이걸 이해해야 하는 이유는 아주
간단합니다. 박스가 언제 깨질지 거의
확실하게 알 수 있다는 점
때문이에요. 형태가 유지된다는 건
같은 세력이 같은 전략을 유지한다는
것이지만 형태가 깨진다는 건 세력이
전략을 바꾼다는 의미입니다. 만약
박스권 운영 중에 지금처럼 차트
형태가 바뀐다면 그것은 위든 아래든
박스를 깨뜨리겠다는 의미입니다.
박스권의 유지와 이탈을이 방법으로
거의 확실하게 확인할 수가 있어요.
하락 추세 중에 나오는 박스권도
마찬가지로 적용합니다. 꼭지점 세
개가 확인되었으면 이때의 하락이 큰
추세를 타고 그대로 내려가는 것이
아니라 지금 자리에서 지지가 한번
만들어졌죠. 따라서 앞선 형태와
유사하게 빠른 속도로 가격이 반등하고
이후 이전 고점에 저항이 나올 것을
예상할 수 있기 때문에 앞서의 하락
형태를 참조하여 이때의 매매에
적용하는 겁니다. 이렇듯 형태가
비슷하게 연속해서 나오는 구조를 차트
분석 용어로 프랙탈이라 합니다. 그럼
여기서 저점지지 라인에 닿았기 때문에
이때의 저점으로부터 상승 모양을
기억하고 이것을 지금의 상승에
대입하는데이 구간을 확대해서 살펴보면
그것이 여기로부터 상승 이후 처음으로
저항 맞고 쉬는 형태까지 동일하게
나오긴 했는데 그다음 상승의 형태가
완전히 다르죠. 앞선 구조에선 수직
상승이지만 지금의 구조에선 상승 힘이
아주 약합니다. 이것은 앞선 구조에서
반등에 참여했던 세력들이 지금
자리로부터 전략을 바꾸거나
빠져나갔다는 의미로 보는 거예요.
그래서 이후의 차트를 보면 박스를
깨뜨리게 됩니다. 이렇게 해서 큰
추세 판단 그리고 형태를 보는 법까지
확인했습니다. 요약해 보면 큰 추세가
이어지던 중 꼭짓점이 만약 1, 2,
두 개 다음 세 번째 꼭짓점을 만들지
않고 진행하면 이곳을 단순 눌림으로
판단하고 추세 매매를 계속하지만
꼭지점 세 개가 완성되면 박스권
전략으로 넘어가는 거예요. 그렇게
매매를 즐기다가 상승과 하락 어느 한
쪽에 형태가 달라지면 이후 박스
돌파를 확인하고 매매 전략을 다시
스위칭하는 겁니다.
>> 여러분들 차트에서 직접 확인하며
연습해 보시길 바랍니다. 그럼 이제
타점 기준을 확인해 보겠습니다.
여기에서 이평선을 하나 더
추가합니다. 길이값은 20,
202평선은 장기 추세의 기준,
22평선은 단기 추세의 기준입니다.
큰 상승 중 1번과 2번 꼭지점 이후
제차 상승이 나오는데 그럼 이때의
꼭짓점을 3번으로 잡지 않는 이유가
있어요. 확대해서 살펴보면 파란색
이동 평균이 위에 있고 검정색 이동
평균이 아래를 지킵니다. 이평선의
정배열이죠. 정배열은 상승 추세의
약속과도 같은 신호입니다. 따라서
추세 매매를 유지하다가 여기에서 가격
핸들과 파란 이동 평균선 둘 모두
검정선을 하락 돌파합니다. 이때로부터
역배열 시작이에요. 따라서 거대
추세에서의 눌림목이기 때문에 역배열
구간 전체를 통해 쇼타점 위주로
운영할 수 있습니다. 그리고 이후
구간을 살펴보면 이때에 크로스를 통해
다시금 정배열이 완성되었는데 문제는이
자리로부터 꺾였다는 거예요. 그러면서
지금 구간 두 개의 이동 평균이 베드
크로스 따라서 단기 하락 추세를 알려
줍니다. 그렇기 때문에 지금의 고점은
하나의 꼭짓점으로 확정할 수 있게
되는 것이죠. 그럼 지금부터는 박스권
매매를 적용하면 될 텐데요. 따라서
앞선 구간 전체와 지금 구간의 모양을
확인해 볼 텐데 앞서이 자리의
고점만큼 지금은 고점 높이가 높질
않죠. 그럼 여기서 1번, 여기서
2번 꼭짓점이 나왔고 지금이 3번인데
여러분들이 박스권 매매를 운영하다
보면 이런 경우 되게 많이 나올
겁니다. 왜냐하면 시장 심리와 세력의
전략에 따라 박스권은 실제로이 선을
기준으로 가격이 더 위로 올라가거나
혹은 밑에서 지금처럼 꺾여 버리는
경우가 허하게 나와요. 따라서 두
선의 상호 작용을 확하는 겁니다.
앞선 설명에 따라 우리는 지금 3번
꼭지점으로부터 단기 하락을 통해
가격이 앞선 구간까지 내려갈 것을
예상하고 있죠. 그럼 앞선 구간
하락에서의 형태를 확인하고 매매 타점
들어갈 수 있는 공간이 있는지를 한번
확인해 봅니다. 그럼 200과 20
두 이동 평균선을 사용하는 매매
전략에서 매매 타점으로 사용할 수
있는 캔들은 바로 이거죠. 두
이평선의 역배열과 두 선 사이에서
가격이 움직이는 스퀴즈를 지나고 바로
지금 자리에서 하단 이평선까지
돌파하는 강한 음봉입니다. 이후
상당히 준수한 하락 속도가 나왔기
때문에이 자리에서의 쇼타점 운영은
성공적이었겠네요.이 내용을 확인한
다음 이것을 지금 구간에도 적용해
봅니다. 두 이평선에 데드 크로스는
있었으나 가격이 파란선을 강력하게
하락 돌파하는 음봉 출연하는 것이
기준이었죠. 두 개의 이동 평균선
사용 전략에 따라 일단 기다립니다.
그리고 나서 지켜보니 지금의이 음봉
캔들은 상당히 괜찮아 보이네요. 두
선의 역배열과 함께 파란색 단기
이평선을 꿰뚫는 강력한 음봉으로 이전
저점까지 깨고 내려온 자리입니다.
여기서 숏 매도 포지션 진입해
주고요. 손절은 바로 직전 고점인이
자리로 설정하고 포지션을 운영해
갑니다. 이후 강력한 갭 하락으로
수익이 괜찮은데 한 가지 팁을 드리면
이런 단기적인 갭은 일단 한번 채우고
나서 다시 움직이려는 성질이
강합니다. 왜냐면 현재는 박스권 매매
즉 추세가 많이 약화된 상황이에요.
따라서 장 중에 나오는 강한 음봉으로
수익이 아니라 지금처럼 갭으로
만들어진 수익은 가급적 익절해 주는
것이 좋습니다. 그럼 앞선 구간에서
지지는 어떻게 나왔는지를 다시 한번
확인해 보면 여기 저점 이후 파란
이동 평균선과 가격 핸들의 상호
작용이 상당히 요란하죠. 그렇다는 건
지금 자리에서 만약 매매 타점을
잡았더라면 이동 평균선의 상승 전환
그리고 강한 양봉 이걸 확인하고
들어가는 것이 유리하다는 의미일
텐데요. 따라서이 모양을 확인한 다음
바로 지금 구간에서 가격과 파란색
이동 평균선의 상호 작용이 나오는
것을 확인한 뒤 이동 평균선이 상승
전환되고 좀 더 나아가 직전 고점인이
자리를 상승 돌파하는 양봉까지 봤으면
이제 조건은 모두 확인되었어요. 저점
이후 가격이 이평선 위로 올라왔고
이평선 방향의 상승 전환 거기에 더해
직전 고점까지 위로 올리는 아주 좋은
자리로 보이네요. 여기에서롱 매수
포지션 진입하고 손절은 바로 직전
저점이 자리로 잡습니다. 프렉탈의
원리에 따라 지금 자리로부턴 빠르게
올라가 줘야 되는데 만약이 하락하여
직전 저점이 자리를 깨고 내려온다면
그건 형태가 바뀌는 것으로 예상해 볼
수 있죠. 따라서 이렇게 돼 버리면
포지션을 버리고 새로운 형태가
나오기를 기다려 주는 겁니다. 이후
가격 변동을 살펴보니 일단 이동
평균선에 닿았죠. 그럼 비교를 위해
다시 한번 앞선 구간과 형태가 어떻게
다른지 확인해 봅니다. 앞선
상승에서는 단일 양봉으로 이동
평균선을 숨도 안 쉬고 그냥 뚫어
버렸지만 지금은 바로 뚫지를 못하고
있네요. 그런데 여기서는 앞선 구간
전체를 아우르는 중요한 매물이이 네모
형태로 잡혀 있는데요. 그렇다는 건
여기 여기 또 여기와 같이 지금
자리에서도 내목한 매물 구간 안에서
시간을 보낼 가능성이 있다는
의미입니다. 따라서 일단 포지션을
끊어 주는게 좋을 것 같네요. 그럼
이후는 어떻게 대응할까를 또 살펴봐야
되는데 앞선 구간에서 매물대 상승
돌파 이후 이때는 상승은 상승이지만
속도가 아주 약한 상승 채널을
만드네요. 이런 형태에서는 매매가
굉장히 불안해집니다. 살펴보면 약하게
상승은 했으나 이런 구간에서 수익
내려면 이런 저점 꼭지점에서 그냥
매수를 잡아야 돼요. 단기 이평선을
중심으로 위아래로 웨이브 치겠구나.
이걸 예상하고 매매에 들어가야 되는데
이건 말 그대로 예상하는 매매입니다.
저는 별로 안 좋아해요. 수익이 썩
아름답지도 않고 말이죠. 그래서
지금처럼 202평선의 방향이 꺾일만큼
상하 변동성이 좋은 박스권장에서는
저는 이런 속도에는 배팅하지
않습니다. 따라서 지금 자리로부터
구간을 돌파하고 상승이 나온다
하더라도 저에게는 썩 매력적인 자리가
아니기 때문에 일단 관망해 주고
싶네요. 계속 구경하고 있다가 역시
올라가죠. 그런데 지금 자리로부터 갭
상승과 함께 구간을 돌파시켜 버리고
다시 돌아옵니다. 앞선 하락 형태가
작용하려면 상승을 멈추는 고점에
일정한 형태가 있어야 되는데 그게
깨진 거예요. 그렇다는 건 가능성은
두 가지겠죠. 첫 번째 이게 가짜
상승이라면 방향을 급격히 하락으로
잡을 것이고 혹은 위아래 흔들기 이후
상승으로 방향을 잡는다면 다시금
구간의 상단선과 지금의 고점과의
중요한 상호 작용 형태가 나올
겁니다. 따라서 이런 구간에서는
차트를 몇밀리 봐야 돼요. 잘 보고
있다가 타점 나오는지 봐야겠죠.
이때의 고점을 아직 깨지 못하고 몇
번 문을 두드리기지만 거절당합니다.
그럼 지금 구간에서 방향을 결정하는
건이 선이라는 뜻이겠네요. 이후
계속해서 변동을 지켜봅니다. 그랬더니
이제 좋은 자리가 확인되네요.
확대해서 살펴보면 박스 상단에서
가격이 오래 머물며 새로운 매물을
형성했고 이평선의 방향이 다시 상승
전환 그리고 좋은 양봉입니다. 모든
분석이롱 매수 포지션 진입을
가리킵니다. 여기에서는 가격이 한 번
더 밑으로 내려와이 자리를 확인하고
그리고 나서 상승할 가능성도 있기
때문에 손절을 박스 구간 상단선이
자리로 설정하고 포지션을 운영합니다.
슬금슬금 잘 올라가 주었죠. 그러다가
갑자기 갭 상승이네요. 아까
살펴보았듯 단기적으로 갭을 메꾸는
방향 움직임이 나올 가능성이 높기
때문에이 자리에서 그냥 끊어
줍니다.이 방법으로 굉장히 확률 높은
매매를 할 수가 있고 많은 분들이
좋아하는 분봉 단타에서 큰 추세 중에
검정색 이동 평균 방향을 꺾을만큼
변동성 좋은 박스권에선 짧게 움직이는
구간 하나하나마다 프렉탈을 적용해
더욱 예리하게 매매 타점을 잡을 수
있는 장점이 있습니다. 그리고 큰
추세 중 나오는 이와 같은 박스권
움직임이 깨지고 나면 보통 이처럼
추세가 굉장히 강력하게 나오게 돼요.
따라서 같은 추세 매매를 하더라도
타점 운영의 확신을 더욱 더 강하게
가질 수 있습니다. 같은 방법을
이용해 하락 추세에서도 타점을 운영해
보겠습니다. 가격이 내려가는 동안
저점 꼭지점은 계속해서 내려왔지만
어느 하나도 박스권 조건을 충족시키지
못하죠. 그러던 중이 자리에서 저점이
만들어지고 하락 중 반등이기 때문에
이번에는 이동평균선의 골든 크로스와
함께 정배열 완성. 여기까지
확인했으면 이때가 3번 꼭짓점이었다는
걸 확정할 수 있습니다. 여기가
2번, 여기가 1번이죠. 지금 자리를
확대해 보면 이미 1번, 2번, 3번
꼭짓점을 확인했기 때문에 지금 자리에
4번 꼭짓점부터는 포지션을 공격적으로
운영합니다. 방법은 계속 동일해요.
이전 고점 자리를 길게 늘려주고 앞선
저점 자리도 옆으로 길게 늘려
줍니다. 그리고 다시 형태의 유사성을
확인해 보도록 하죠. 앞선 구간
상승에서는 가격이 22평 돌파한 이후
상승 속도가 아주 가파릅니다. 그리고
가격이 일정 구간 머물렀던 구간이
바로 여기죠. 구간의 상승 돌파 이후
빠른 속도, 돌파 이후 빠른
속도입니다. 형태의 유사성 즉
프렉탈은 신뢰할 만하네요. 그다음
하락 구간을 보는데 여기는 이평선
매매법에 좋은 형태가 있기 때문에
이것도 설명을 같이 드려 볼게요.
하단선과 상단선 두 선이 만드는 내부
공간에 크기가 갈수록 좁아집니다.
이것을 스퀴즈라고 하고요. 스퀴즈는
가격의 압축뿐만 아니라 지금처럼
공간의 압축에도 동일하게 적용되는
개념입니다. 공간이 좁아졌기 때문에
가격은 당연히 위든 아래든 탈출하게
되어 일단 하락으로 잡고 한 번에
잡음이 발생한 다음 그리고 나서 다시
가격을 하락시키는 형태입니다.
이번에는 프렉탈 구조 유저성이
강력하게 나오기 때문에 포지션을 좀
더 공격적으로 잡고 싶은데요. 그럼
여기에 새로운 선이 하나 보이네요.
최고점이 만들어지기 바로 직전에
저항으로 작용되던 선에 한 번 더
저항이 만들어지고 그리고 나서 완전한
방향을 만듭니다. 그렇다는 건이
형태가 이번에도 반복될 가능성이
높다는 것이죠. 따라서이 선을
오른쪽으로 길게 늘려 주고 지금
구간에 동일하게 적용해 보겠습니다.
그럼 앞선 구간에서의 프렉탈 일치율이
여기서 나오죠. 최고점 바로 직전에
저항으로 작용하고 가격은 이제 하락을
준비해 갑니다. 따라서 강한 음봉이
나온이 자리 매력적인 숏 포지션 진입
자리란 뜻이죠. 그런데 여기에서 한
번 더 확인할 것은 여기에서도 강한
음봉 이후 가격 하락. 하지만
반등하며이 자리에 저항이 한번 나온
적이 있습니다. 그리고 나서 강력하게
내려가 주죠. 따라서 지금 구간에서도
만약이 반등하면이 자리에 저항 맞고
다시 내려갈 가능성까지 앞선 구간에서
모두 확인한 다음 가격 변동을
지켜봅니다. 진입 이후 하락 반등이
나왔지만 다시 한번이 자리 저항 맞고
방향이 나와주죠. 우리 포지션에
별다른 위협 요소가 없어요. 계속
지켜보고 있다가 파란색 이동 평균선과
200 장기 이동 평균선에 다시 한번
스퀴즈가 나온 다음 강력하게 하락해
갑니다. 그리고 나서 포지션을 운영해
가는데 제가 지금 자리에서 조금
재미난 걸 하나 설명드리자면 보통
이런 자리 이동 평균선과 가격이
장기간 상호 작용하는 구간을 만나면
대부분 버티지 못하고 여기서 잘라
버리는 경우가 많은데 절대 그럴
필요가 없습니다. 왜냐하면 첫째,
강력한 프렉탈까지 완전히 확인되었기
때문에 형태 유지, 신뢰도가 좋고
둘째,이 매매법의 최대 장점이
이거예요. 강력한 추세. 추세 중에
박스권이 나온다고 했어요. 따라서
1번 꼭짓점, 2번, 3번 꼭짓점까지
다 확인하고 가장 공격적인 포지션
운영이 4번이라는 의미가 뭐냐면 추세
방향으로 포지션을 운영하겠다는
뜻입니다.이 매매법을 굳이 구분을
하자면 10분봉으로 운영하는 스윙
전략이에요. 박스권 매매 전략은
소규모 진동 구간에서만 쓰는게 아니라
이처럼 큰 규모에서도 매력적으로 쓸
수 있다는 걸 알려 드리고 싶었고
프렉탈과 이평선 그리고 추세까지 3중
교차 검증 모델이라 확률도
강력합니다. 이때 이후에는 하락
추세의 역 방향으로 매매 타점을
잡아야 되기 때문에 살짝 부담이
되죠. 하지만 운영 전략은 정확하게
동일합니다. 구간 하단선에서 다시
위로 강력하게 뚫어 올리며 직전
고점인이 보라색 선을 돌파하면
들어가도 괜찮을 것 같네요. 그리고
나서 지켜보니 문제가 보입니다.
여기로부터 뚫긴 뚫었는데 갭
상승이에요. 썩 마음에 드는 자리는
걸로 보이네요. 차트가 별로 마음에
안 들 땐 그냥 흘러 보내도 됩니다.
굳이 모든 차트에 다 대응해서 매매할
필요 없어요. 그리고 나서
지켜보았더니 많이 이상하죠. 1번
꼭짓점에서 상승했을 때 또 3번
꼭짓점에서 상승했을 때이 보라색
네모카는 가격이 오래 머물렀던 구간은
맞습니다. 그런데 파고의 형태가 하나
둘 저점 찍고 다시 올라가요. 하나
둘 저점 이후 상승이었죠. 이것을
옆으로 길게 늘려보면 모양에 문제가
생긴게 보일 겁니다. 구간 내부에서
여러 번 진동한 이후 검정선을 뚫으려
시도하지만 결국 다시 가라앉고
있어요. 여기 둘의 유자성에 비해
여기는 프렉탈이 깨졌다는 걸 확인할
수 있네요. 그럼 앞서 상승 추세에서
박스권 매매에 적용했던 방법과
마찬가지로 박스권을 깨뜨리는 형태를
다시 만들 것이라는 사실을 알 수
있죠. 장기 이평선에 계속된 하락
추세와 두 이평선의 데드 크로스
그리고 보라색 네모칸을 강하게
뚫습니다. 프렉탈이 깨졌기 때문에
박스는 끝났겠구나. 그렇다면 여기까지
단기 추세 매매를 적용할 수
있겠네요. 이후 가격 변동을
지켜보다가 추세 매매 전략에 따라
이런 거, 또 이런 거 그리고 보라색
매물 구간에 저항 맞고 내려오는
음봉까지 여기서 숏 포지션 진입해서
박스권 하단선까지 운영하면 좋을 것
같죠. 손절은 직전 고점 여기이
자리로 설정하고 포지션을 운영해
갑니다. 그런데 잘 내려가다가 다시
한번 개 하락이에요. 따라서이 자리
익절해 주고 이때부터는 돌파 매매로
전향해서 매매를 새롭게 시작하면
되겠습니다. 오늘 내용
요약하겠습니다. 차트를 켜면
202평선으로 큰 규모의 추세를 먼저
판정하고 추세 매매 전략을 기본으로
적용합니다. 그러다가 꼭지점 세 개가
확정되면 그때부터 박스권 전략으로
전환에 유지하다가 박스나 채널이
돌파되면 다시 매매 전략을 바꾸는
겁니다. 시간봉을 분봉 차트로
분해하는 탑다운 매매법에 한 형태이니
차트 켜시고 확인해 보길